Vos debieras sentarte para que te preguntase. Sí,
es complicado. Y estoy conforme en el sentido de
que este libro, Tierra que anda, que sacó la
editora Meguino, me parece que es la primera
intención de indagar un poco sobre el tema del
exilio en serio. De los que se fueron, ¿no? Desde la
cotidianidad, de cómo vivían, qué trabajo
tenían, si pensaban en la muerte,
desde lo anecdótico, desde la reflexión
existencial o política, por distintos lados, qué
pensaba Moyano, gente que inclusive ahora no
está, qué hacía, qué pensaba, qué reflexiones
tenía en su intimidad. Bueno, están todas esas
voces que van armando este mosaico. Hemos sido muy
amigos con Daniel, muchísimo tiempo, todo el
tiempo que va del 76 al 79, venía mucho a casa. Ahora
veo nombres que... Antonio, que pasó alguna noche
durmiendo en casa, antes de irse para París,
durmió en casa tres noches. Tengo una carta
bellísima que me escribe después. Son todos
nombres que... Pedro, Pedro Orgambide. Claro.
Quiero leer esto que dice en la contraportada de
Tierra que anda, los escritores en el exilio,
editado por Ameguino y escrito por Jorge
Bucanera, nuestro invitado de esta noche en Los
Palabristas. Dice en la contraportada, todo un
país puede convertirse en un momento dado en
apenas un puñado de arena que se va entre los dedos.
Así, el exilio es una máquina de moler, reduce un
lugar a puñados de polvo que solamente adquieren
algún peso en la palma abierta de la nostalgia.
Testimonio de la extranjería, en tierra que anda,
se cruza el análisis político con el texto de
ficción, la reflexión existencial con la
anécdota. Si bien los escritores incluidos
llevan la misma marca del desarraigo, bajo la
mancha de la diáspora se mueven situaciones
diferentes. Exiliados veteranos que
perseguidos por la AAA se van del país un par de años
antes de la azonada castrense, Truna Mercado,
Pedro Orgambide. Opositores a cualquier clase de
dictadura que regresan del exterior en forma
inoportuna a solo algunos días antes del golpe
militar, Osvaldo Bayer, David Viñas. Escritores
que son encarcelados en distintos puntos del país
el mismo día del golpe, el 24 de marzo del 76.
Antonio Di Benedetto, Daniel Moyano, una mujer
que vive el exilio interno durante los primeros
años de la dictadura, tal vez los más feroces, y
luego sale del país para iniciar otro destierro,
diferente, prolongado, Cristina Siscar. Un
expatriado que regresa en dos ocasiones a
Argentina en forma clandestina, Juan Gelman.
escritores que viven todavía fragmentados entre
dos países, España y Argentina, Alberto Spumber,
Alemania y Argentina, Osvaldo Bayer. Este es un
documento histórico, material de reencuentro y
de emotiva reflexión, textos inéditos de la mejor
literatura. Tales son los atributos de este libro
de Jorge Bocanera, donde para seguir citando sus
propias palabras, desde lo fragmentario se arma
una memoria.
El
niño de mi hermano,
como mi hermano. Hablamos de ti, de ti también. Si
volamos a llevarlo,
no lo puedo abrir. ¡Ay, no me voy a ir!
No me aseguro yo, ven, no lo podré.
Amor amargo,
yo no sé por qué, cuando estás
en mi brazo, yo me siento duro. No puedo saber
cuándo perdí. cuando vayas a morir.
¡Gracias!
Yo no sé por qué, cuando estás en mis brazos, me
siento un rey. Y no puedo entender, cuando te
alucino, cuando vayas a sufrir.
Amor,
amor.
Música
Jorge Bocanera, el poema Sueños que leí hace unos
instantes de esta antología corresponde
precisamente a un trabajo de recopilación de tu
obra poética que tiene un bello nombre como es
Marimba, que es ese instrumento... Es sonoro,
¿no? Sí, pero no, que la palabra suena también,
¿no? Es decir, es una palabra muy hermosa ella,
¿no? Y además ese instrumento es curioso, ¿no?
Porque se da solamente allí, ¿no? Mirá, yo no
quería ponerle... Cuando salió la primera
edición de este libro, esta es la cuarta, salió en
Uruguay, salió en Centroamérica, salió... Y la
primera salió acá en el 86. Se han ido agregando
materiales. Y no quería ponerle obra poética ni
nada porque yo no consideraba que tenía una obra.
Tenía libros. Entonces le puse marimba. Y me
gustaba la palabra y me gusta el instrumento. Es un
instrumento que trajeron los negros del África.
Claro, viene de la percusión africana, ¿no? Sí,
sí, sí. Hecho con madera y tripas de animal. Una
especie de xilofón, para que la gente tenga una
idea, aunque debe saber la gente lo que es un
marimba. No, no toda la gente, es bueno que lo
expliques bien. Es como un cinefón, una especie,
¿no? Entonces lo traen los... Es tripa de animal,
¿no? Porque en un momento... Tiene madera y abajo
tiene... Pareciera que hubiera metales, alguna
chapa finísima de algo, ¿no? Podría tener, pero lo
que le da la tonalidad y todo parece que es la
tensión de la tierra. La tensión de la tierra. La
tripa de animales abajo. Seca. Seca. Entonces
este instrumento, la marimba, la trajeron, como
te digo, los esclavos y se... Se difundió bastante
el instrumento desde el sur de México, la zona de
Chiapas y toda Centroamérica. Esto es común en la
puerta de los mercados, en la puerta de las
cantinas. Las cantinas son como los bares donde la
gente va a tomar cerveza de temprano ahí en la
barra. y a comer una cosa que le llaman boquita, que
es como nuestra picada, como la tapa española.
Entonces, ahí afuera está tocando la marimba.
Boquita para la boca, ¿no? Sí, boquita. Aparte es
un poco para que uno no se emborrache rápido, ¿no?
Viene con un platito. Y las cantinas más famosas
son aquellas en las que tiene mejores boquitas.
Porque la cerveza ya la conoce uno. Jorge
Bocanera, la poesía es un mal necesario. Sí, esa es
una ironía... No mía, ¿eh? Está en tu libro. Sí, sí,
por eso te digo que es una ironía mía para designar
un cuerpo del libro donde había letras de
canciones. Y una se llamaba La poesía es un mal
necesario. Es lo mismo que decía el Gorosco cuando
decía que la poesía es una tentativa perversa y
malsana, ¿no? ¿Y para vos realmente qué es la
poesía, Jorge Bocanera? A mí me gusta una cosa que
dice Gelman, que dice... Es el hambre de todas las
cosas. Yo no tengo ninguna definición, no tengo
ninguna definición. En todo caso es aquello que
desconozco, que me atrae por eso mismo, esa cuota
de misterio, ¿no? Ese espacio donde se vinculan
cosas tan diferentes, se asocian cosas tan
diferentes, ese espacio de posibilidad y de
imposibilidad, porque a veces no se puede abrir
esa puerta. Pero definiciones no tengo. Juan
también dice algo que creo que es de enorme
precisión, como todo lo suyo, que es que la poesía
es palabra calcinada. Ah, sí, eso es muy lindo.
Porque habla de un proceso. Claro, habla de un
proceso. Y Cardoza y Aragón, que nombramos
recién, había dicho que la poesía es la única
existencia, es la única prueba de la existencia
del hombre sobre la tierra. Ah, eso es... Eso es
serio, eso es algo importante. No, no es
definición lo que pedimos desde los palabristas,
pero así como jamás vamos a preguntar en un
programa de los palabristas qué quiere decir tal
poema, porque los poemas se tienen que defender
solos, nunca se pregunta eso aquí, pero sí al
poeta, un poco el universo del poeta, para saber un
poco también, esta cosa tan... que parece una
obviedad, ¿por qué encara el fenómeno de la
palabra y de la creación? Mirá, tenés razón, sí, en
mi caso es curiosidad, me parece que en la poesía
hay un espacio de aventura muy grande donde se
cruzan elementos que no se pueden cruzar, y te lo
voy a decir de otra manera, se me ocurre, en algunos
lugares de Costa Rica, en la frontera con
Nicaragua, por ejemplo, que es una zona
selvática, Yo escuchaba mucho la selva, los
ruidos que tiene la selva, son muy fuertes, no son
grillitos, hay ruido de mono, hay cosas fuertes,
es un silencio muy... Más en la noche, ¿no? En la
noche, y esa espesura, ese lugar donde a veces no
hay caminos, yo nunca había encontrado un lugar
sin camino, donde todo crece, se pudre, están
todas las formas, todos los colores, todos los
sabores, todas las vidas y todas las muertes, y eso
se me hizo que era la poesía. Esa manera de
entreverarse continuamente... todo y que
nosotros llamamos el caos es decir, la selva a
nosotros no nos gusta nos gusta la ciudad y a las
plazas por ejemplo, hace poco la plaza de Lomas lo
que era un espacio grande verde, los más
desamorados, yo vivo por ahí está llena de cemento
y a la gente parece que le gusta, parece que la
tierra ensucia y yo digo, bueno, vamos achicando
el espacio de la selva, vamos achicando el espacio
de la poesía, nos parece un caos todo eso que es la
naturaleza y el poeta aparece ahí como un árbol
talado y es al revés Es al revés, porque es la vida la
selva esa.
Ahora es tu lectura, ahora es tu concierto.
Bueno, voy a leer algún poema sin ningún tipo de
orden aquí. Vos me dirás cuándo, cómo, cuánto. Yo
creo que lo diga la noche, que adelante.
Bueno. Polvo para morder. Bésale las piernas a la
poesía, aunque diga que no, que aquí nos pueden
ver. Bésale las palabras, hurga su lengua, hasta
que abra los brazos y diga Santo Dios. O hasta que
Santo Dios abra los brazos de escándalo. Bésale a
la poesía a la loba, aunque diga que no, que hay
mucha gente. que aquí nos pueden ver. Bésale las
piernas, las palabras, hasta que no dé más, hasta
que pida más, hasta que cante.
Yo leo algún poema inédito, inédito es decir que no
salió todavía como libro, que yo adjunté a esta
compilación.
Por ejemplo, este poema que se llama... Algunos
consejos de Doña Leonor a su hijo, el poeta Jorge
Luis. Obviamente en referencia a Borges y a la
relación que tenía con su madre. Y a la influencia
que tenía ella sobre alguna novia que tuvo él de
joven. No permitas que ella cruce el jardín de la
palabra solo. Que descorra cortinas de tu
nombre... o que apoye su olor en los peldaños.
Podría ensuciar los muros con leyendas, podría
dejar dos velas encendidas, y la palabra solo
nunca presta su almohada. No compartas el taxi ni
el pañuelo, vigila noche y día. No le entregues la
llave de la puerta, no atiendas el teléfono. Si te
mira, no mires, que ella no ponga un pecho en esta
casa.
Cierta ironía, ¿no?
Otro. Este es un poema que es del último libro
individual que yo publiqué y como vengo
corrigiendo nada más, me he dedicado a corregir
últimamente porque hay temporadas de sequía,
¿no? O de corrección. El libro se llama Sordomuda y
ha venido saliendo siempre ese libro porque...
los demás los voy corrigiendo. Ya es emblemático
en tu obra Sordomuda, ya es como un sello, ¿no? Sí,
puede ser. Este poema se llama El peluquero y tiene
que ver con mi infancia porque yo me críe ahí, en una
peluquería, leyendo esas revistas antes de ir a la
escuela y viendo a ese gran personaje que es el
despejo, ¿no? El peluquero, mi abuelo era el
peluquero. Dice, asentaba navajas en un listón de
cuero porque era su trabajo... arrancarle a los
rostros sus animales muertos. Hacía barba y
bigote para el espejo atestado de gente. Su navaja
pulía aquella superficie, rasuraba los rostros
del espejo y haciendo su trabajo, afeitaba al
espejo. Era más chico que un tarro de gomina
brancato, mi abuelo, pero una cabeza más alto que
la muerte. Invitaba al cliente sacudiendo una
toalla y el cliente ocupaba aquel sillón dosetti
de madera y entraba en el espejo. El estilista
hablaba solamente con su tijera y cuando ella por
fin tenía la lengua desgajada hacia un lado, él
decía, servido. Mi abuelo maquillaba el espejo
con estrellas de talco y usaba un pulcro
sacoblanco. La muerte, que también es prolija, le
envidiaba su colección de peines. Un día la
muerte, que ojeaba una revista deportiva, dijo,
me toca a mí, y ocupó aquel sillón despatarrada y
con un remolino en la cabeza. Tiene un pelo
difícil, dijo sin voz mi abuelo. Después la muerte
asentó su navaja y haciendo su trabajo rasuraba al
espejo. El peluquero se marchó bajo un cielo
cualquiera con estrellas de talco. El espejo se
pasó la mano por la cara afeitada, suave como un
recién nacido.
Bueno,
dos poemas de la sordomuda. como se llama Universo
y tiene un epígrafe de Valdomero Fernández
Moreno. Dice Fernández Moreno, el poeta como el
cazador pobre a lo que salga. Universo. El domador
que mete su cabeza dentro de la boca del león, ¿qué
busca? La lástima del público. Que tenga lástima
el león, busca su propia lástima. El poeta que
arroja su anzuelo en la garganta de la sordomuda,
¿qué busca? La lástima del público. Que tenga
lástima la sordomuda. Busca su propia lástima. Y
el público está loco porque aplaude.
Bueno, y el último se llama Ada y sigue este
personaje de la sordomuda dando vueltas en el
libro. Ada. Se alimenta de carne de venado, de
hojas grandes y verdes, pero vomita nieve. Se
desliza a gran velocidad, sube a los altos picos y
cuenta lo que todos callamos. ¿Podría patinar
sobre un pie? ¿Dibujar en un pie? Voy a decirlo de
otro modo. La sordomuda pasa con su cuerpo ladeado
para recuperar el equilibrio. Aquí todos la
aclaman, no hay palabras, es única. Con su
pasamontaña se desliza, clava sus espolones y mi
lengua aterida se enrolla en viejos miedos. Y así
ella se alimente de frutas amarillas o de peces
plateados, siempre vomita nieve. Cuando vomite
al bosque, yo lo conoceré. Ahora está en la
pendiente, no hay palabras, es única. Yo tiro del
trineo, con mi hocico escarchado poco puedo
decir. Para ella los aplausos, porque puede
bailar, dar vueltas como un trompo. Y si se lo
propone, podría leerle los labios a un muñeco de
nieve.
Jorge
Bocanera, Los Palabristas. En la locución, Hugo
Fassina. En la operación técnica, Clara
Montesino. En la asistencia, Lorena Laborde. Y en
la producción general, Jorge Zunino. Hemos
tenido una buena charla, una charla alimenticia.
Y grata contigo siempre sucede esto, ¿no? Jorge,
por último, ¿no? Estamos en estos tiempos así
previos a otro génesis seguramente, ¿no? Pero vos
que has cantado mucho y que has querido además a
través del canto modificar las cosas, ¿no? Como
quisieron tantos, ¿no? Y no se pudieron
modificar. ¿Qué debe hacer la poesía hoy? Para ese
fin, digo, preciso... de poder hacer de la
historia algo más grato. Aunque lo hace de hecho,
pero en algún momento, como quiso Brecht,
se pretendió, se quiso hacer de la poesía algo más
práctico, más concreto. ¿Qué pasa? ¿Qué se hace
hoy con la poesía? Te pregunto a vos que lo has
practicado bastante. Bueno, en todo caso, está la
palabra... Quiere un sentido la poesía, no tiene
una utilidad. Se habla de servir, pero la poesía no
se ocupa de servir. Yo creo que aún en estos
momentos tan duros, de tanta indiferencia, veo
que por... yo estoy conforme como que continúe
así, que siga irradiando soplos de vida, de
misterio, de bronca, Y por lo que veo, por los
festivales que se hacen, por la gente, por la gente
joven que escribe, cuánta gente joven, lo
importante es la continuidad de la poesía. La
poesía está, ¿no es cierto?, metida en el corazón
del hombre. Y lo que yo aspiro a eso, a que siga allí,
en ese enclave emotivo. Y que toda poesía de por sí
es subversiva, ¿no? ¿Por qué? Porque hace
imaginar. Y justamente hablamos de Cardozo y
Aragón, y Cardozo y Aragón dijo esto, y con esto
termino, con mi imaginación pongo a trabajar a
otra imaginación. Emociones. Lucho Batisti, Los
Parabristas. Nos encontramos mañana a las 22.
Gracias.
Seguir
con los ojos un aire sobre el río y luego...
Encontrarse a volar
Y despertarse feliz sobre la hierba a escuchar
Un sutil desgracia
Y de noche pasar con el ojo la colina para descubrir
Donde
el sol va a dormir preguntarse por qué cuando cae la
tristeza en el fondo del corazón
como la nieve no hace ruido y guiar como un loco a
hacer despedida en la noche para Y luego es tan
difícil morir
Y presionar las manos para detener Algo que está
dentro de mí Pero en la
mente tuya no hay Entender tú no puedes Tú
quémales, si puedes, emociones.
Tú quémales, si puedes, emociones.
salir
en
la brujera de la mañana donde no se ve a un paso, para
encontrarse a sí mismo, hablar del pez y del menú
con un pescador, por horas y horas, para no sentir
que dentro hay algo, amor, En Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic, escuchamos en el
transcurso del programa de hoy, La Soñadora, de y
por Marín Maráis, Amore Amaro, canción
napolitana por Pietro Mauro, emociones, de y por
Lucho Batisti.
¡Gracias!